Аппетит приходит во время еды.
Без ложки и добрый едок станет.
Без ужина подушка в головах вертится.
Без ужина спать – собачья стать.
Без хлеба не жить, да и не от хлеба (не о хлебе) жить.
Брюхо – глухо: словом не уймешь (что ни говори, а корми).
Брюхо – не мешок: его не набьешь отрепьем.
Брюхо и молча есть просит.
Брюхо не гусли не евши не уснет.
Брюхо не мешок, в запас не поешь.
Брюхо старой дружбы не помнит.
Брюхо что гора: как бы доплестись до двора?
Брюхо что судья; и молчит (и молча), да просит.
Брюхом добра не наживешь.
Было бы что поесть, а то Бог пропитает.
В брюхе простор: что ни день, то и сыпь и лей.
В печи тесно (как готовят), а в брюхе просторно.
В пост редьки хвост.
В сусек не пойдет, а в брюхо пойдет (не за один раз, исподволь).
Весь сыт, а глаза все голодны.
Вилкой, что удой, ложкой, что неводом.
Волк сыро едал, да высоко прядал.
Все полезно, что в рот полезло.
Где калья (род селянки), там и я.
Где каша, там и наши.
Где кисель, тут и сел, где пирог, тут и лег.
Где оладьи, тут и ладно; где блины, тут и мы.
Где питко да едко, туда душа горит.
Где тесто (тесно), там и нам место.
Где щи да каша, там и место наше.
Голод – сварливая кума: грызет, поколь не доймет.
Голод живота не пучит, а натощак веселей (свежей).
Голод и волка из лесу (на село) гонит.
Голод и волка из лесу гонит.
Голод не тетка, душа не соседка.
Голодному всегда полдни.
Голодному не стать время разбирать.
Голодный откусил бы и от камня.
Горе наше, что без масла каша.
Горьким лечат, а сладким калечат.
Гречневая каша матушка наша, а хлебец ржаной – отец родной.
Губа не дура, язык не лопата: знают, что горько, что сладко.
Густая каша семьи не разгонит.
Дай брюху волю – брюхо города выест.
Дал Бог ротик – даст и кусочек.
Дворянское кушанье – два гриба на тарелочке.
Дома ешь что хочешь, а в гостях, что велят.
Душа и редечкой напитается, а тело вологу любит.
Душа не сосед: пить есть просит.
Дыра во рту насквозь просверлена, не наполнишь.
Дыру во рту, что выть (пора еды), то и затыкай.
Дыры в глотке ничем не зачинишь.
Ельник, березняк чем не дрова? Хрен да капуста чем не еда?
Ешь без уклону, пей без поклону.
Ешь больше проживешь дольше.
Ешь больше теста в брюхе есть место.
Ешь больше, а говори меньше.
Ешь больше, богатырем будешь.
Ешь больше, проживешь дольше.
Ешь вполсыта, пей вполпьяна, проживешь век дополна.
Ешь досыта, а делай до поту.
Ешь пока рот свеж, а завянет, не заглянешь.
Ешь щи, будет шея бела, голова кудревата.
Ешь, пока рот свеж, а завянет – никто в него не заглянет.
Желудок не овчина: его не выворотишь.
Живем не мотаем, а пустых щей не хлебаем: хоть сверчок в горшок, а все с наваром бываем.
Живот крепче – на сердце легче.
За вкус не берусь, а горяченько да мокренько будет.
Заплати (за поросенка) грош да посади в рожь, так будет хорош.
И муха набивает брюхо.
И поджарый живот без еды не живет.
И худой квас лучше хорошей воды.
Кабы не зубы, так и душа бы вон.
Как медведь лапы сосать не станешь.
Как наелся, так и застыдился.
Как ни тесно (на брюхе), а все есть место.
Как придет беда, не пойдет на ум и еда.
Как придет беда, не пойдет на ум и еда.
Как хлеба кусок, так разинул роток.
Каков у хлеба, таков и у дела.
Какова еда, таков и ход.
Какова еда, такова и хода (и наоборот).
Какова псу кормля, такова ему (его) и ловля.
Калачник не табачник: не даст рожка понюхать.
Капусту не густу, щи подожди, а хлеб да каша давно не наша.
Карасева ушица – гостиная еда.
Кашевар живет сытее князя.
Кашу маслом не испортишь.
Киселем брюха не испортить.
Кисель да сыта – бабья еда.
Кисло, сладко, солоно, пресно: хлебнешь, упадешь, вскочишь, опять захочешь.
Кишка кишке кукиш кажет.
Кобыла вздыхает, а траву хватает.
Когда я ем, я глух и нем.
Коли ем (покуда ем), так и глух и нем.
Корм коня краше.
Красна дорога ездоками, а обед – едоками.
Красна река берегами, а обед пирогами.
Крупинка за крупинкой гонится с дубинкой.
Кряхтя работай, ешь – отдувайся.
Кто богом не забыт, тот и сыт.
Кто ест скоро, тот и работает споро.
Кто любит деньги копить, а кто брюхо растить.
Кто сыт, тот у Бога не забыт.
Лук семь недугов лечит.
Лучше воду пить в радости, чем мед в кручине.
Масло коровье кушай на здоровье.
Матушка рожь кормит всех дураков сплошь, а пшеничка по выбору.
Медведь одну лапу сосет, да всю зиму сыт живет.
Мельница сильна водой, а человек едой.
Молитвой квашни не замесишь.
Молитву твори, а муку в квашню клади.
Мы едим с корыта, да досыта; а вы с блюда, да дохуда.
На вкус на цвет товарища нет.
На колбасах штаны проел.
Наг поле перейдет, а голоден ни с места.
Наелся как бык – не знаю как быть.
Наелся сыт, так и стал знать стыд.
Наелся, как бык, не знаю, как и быть.
Напитай (удовольствуй), Господи, малым кусом!
Натощак и песня не поется.
Натощак неспоро и Богу молиться.
Наша невестка все трескает, дай мед и тот сожрет.
Не гладь коня рукою, гладь мешком.
Не говори, что сыт, а промолчи да пережди.
Не евши, тощо, а поевши, тошно.
Не ел – не мог, а поел – без ног.
Не ел, так обомлел; а наелся, и вовсе повалился.
Не ем, так не могу; а поем, ног не сволоку.
Не жуй, не глотай, только брови подымай.
Не наша еда лимоны, есть их некому.
Не о хлебе едином жив будеши.
Не поглядев на пирог не говори, что сыт.
Не поужинавши, легче, а поужинавши, лучше.
Недосол на столе, пересол на спине.
Ныне толокно, завтра толокно; да как всякий день одно, так прискучит оно.
Обед на обед, не побои на побои (терпеть можно).
Овца не помнит отца, а сено ей с ума нейдет.
Один крест хлеба не ест.
Один у каши сирота.
Одна майская роса лучше овса.
Перехватка – хлеба недохватка, завтрак – завтра, обед – пробег, ужин – незаслужен.
Плачь не плачь, а есть-пить надо.
По сытому брюху хоть обухом.
Подвело, как натощак.
Поешь рыбки, будут ноги прытки.
Поп да петух и не евши поют.
Рад Аника, что крома велика.
Рад дурак, что пирог велик; рад и пирог, что у дурака рот велик.
Рада б душа посту, так тело бунтует.
Редьку есть с господами, а спать идти к свиньям.
Рот болит, а брюхо есть велит.
С голодьбы и собака со двора сбежит.
С медом и долото проглотишь.
С одной ягодки сыт не будешь.
Семь раз поели, а за столом не сидели.
Сесть на пенек, съесть пирожок.
Скорый едок – спорый работник.
Сладкого не досыта, горького не допьяна.
Солонина солона, говядина дорога.
Стол поставят, так и работать заставят.
Сухари, хоть не вари, так можно есть.
Сыт конь – богатырь, голодный (голоден) – сирота.
Сытое брюхо спит, голодное на слуху сидит.
Так сладко, что того гляди язык проглотишь.
Только ангелы с неба не просят хлеба.
Тощий живот ни в пляску, ни в работу.
Тощий животок подводит.
Тощий на печи, сытый на току.
У коровы во рту молоко (т. е. по корму).
Ужин не нужен, был бы обед.
Улежно псу, да неуедно (неуедчиво).
Хлеб да вода, крестьянская еда.
Холоп да брюхо добра не помнят.
Хороша потеха гусли, а ореха не стоят.
Хорошо бы суп, да без круп.
Хоть бита, да сыта.
Хоть на воде, лишь бы на сковороде.
Хоть чертом зови, да хлебом корми.
Хрен редьки не слаще.
Худо можется, кость не гложется.
Человек из еды живет.
Чеснок семь недуг изводит.
Что есть в печи, все на стол мечи.
Что пожуешь, то и поживешь.
Чуть зевает, а брюхо набивает.
Щей горшок да сам большой.
Щи всему голова.
Щи да каша – пища наша.
Щи капустою пригожи, а солью укусны.
Пословицы и поговорки о пире
Богатый – в пир, убогий – в мир (те по миру).
В день пир, а в ночь со стенами и порогами мир.
В пир ехать – коня кормить.
В чужом пиру похмелье.
Горе горевать – не пир пировать.
Звал волк коз на пир, да за гостинцами не идут.
Звал волк козу на пир, да коза не идет.
И в мир, и в пир – одежа одна.
И вечный пир человеку надоест.
И курочку на пир зовут (или: тащат).
Иди на пир сытым и одетым.
К чужому поспеши в беде помочь, а на пир к нему не торопись.
Как при пире, при беседе – много друзей; как при горе, при кручине – нет никого.
Клич кликать (звать на пир).
Когда пир, тогда и песни.
На пиру посуда бьется – к счастью хозяина.
На пиры и братнины незваны ездят.
Не давай воли языку во пиру, во беседе, а сердцу в гневе.
Ни в пир, ни в мир, ни в добрые люди.
Ни в пир, ни в мир, ни в люди.
Он на все руки и в пир, и в мир.
Осенью и у воробья пир.
Пир на весь мир.
Пошел пир горой, пир на весь мир.
Принес бог гостя, дал хозяину пир.
Севши в пиру на ряду, не говори: плясать не могу.
Убогого не зовут на пир.
Частые пирушки оставят без полушки.
Что в пир, что в мир, – все в одном.
А где щи, тут и нас ищи.
Аппетит приходит во время еды.
Артамоны едят лимоны, а мы молодцы едим огурцы.
Барам косим, а себе хлеба просим.
Беда бедой, а еда едой.
Без соли стол кривой.
Береги хлеб в углу, а деньги - в узлу.
Береги хлеб для еды, а деньги для беды.
Блин не клин, брюха не расколет.
Блином масленым в рот лезет.
Блины брюху не порча.
Блины да оладьи - замотались сватьи.
Больше брюха не съешь.
Большому куску рот радуется.
Брюхо сыто, да глаза голодны.
Будет хлеб - будет и обед.
Война - войной, а обед - по расписанию.
Выпей чайку, забудешь тоску.
Голод в мир гонит.
Голод живота не пучит, а легко ходить учит.
Голод научит говорить.
Голод не тётка, пирожка не поднесёт.
Голодному вздыхается, а сытому отрыгается.
Горек чужой хлеб, коль своего нет.
Гречневая каша - матушка наша,
А хлебец ржаной - отец родной.
Даст Бог день - даст и пищу.
Дешева рыба - дешева и уха.
Дорога ложка к обеду.
Если много съешь, то и мёд горьким покажется.
Ешь с голоду, люби смолоду.
захотел молочка от бычка.
Захотел пирога да мука дорога.
Захотел от кошки лепёшки, а от собаки блинов.
Захочешь есть - о хлебе заговоришь.
К обеду - не к делу: все готовы.
Картофель хлебу подспорье.
Кашу маслом не испортишь.
Каша - мать наша, а хлеб - кормилец.
Кашевар живёт сытее князя.
Кашу свари, да ещё и в рот положи.
Кисель зубов не портит.
Когда я ем, я глух и нем.
Кушай, кума, девятую шанежку (ватрушку), я ведь не считаю.
Любишь смородину, люби и оскомину.
Медок сладок в меру.
Много есть - не велика честь.
Натощак и песня не поётся.
Не ел - не мог, поел - ни рук, ни ног.
Недосол на столе, пересол на спине.
Нет птицы, чтоб пела, а не ела.
Овёс к лошади не ходит.
Первый блин комом.
Пошёл проведать да и остался обедать.
Сало - сила, спорт - могила.
Сам не ам и другим не дам.
Своя корка слаще чужого каравая.
Соловья баснями не кормят.
Съел бы пирога, да мука дорога.
Съесть не могу, а оставить жаль.
Съешь и ржаного, коли нет никакого.
Сытый голодного не разумеет.
Сытый голодному не товарищ.
Умела готовить, не умела подавать.
Хлеб в пути не тягость.
Хлеб везде хорош - и у нас и за морем.
Хлеб - всему голова.
Хлеб да вода - крестьянская (солдатская, богатырская, казацкая, мужицкая) еда.
Хлеб да крупы на здоровье лупи.
Хлеб за брюхом не ходит, а брюхо - за хлебом.
Хлеба к завтрему оставливай, а не дела.
Хлеба край - и под елью рай, хлеба ни куска - и в палатях возьмёт тоска.
Хлеба нет - и корочки в честь.
Хлебу - мера, деньгам - счёт.
Хлопот полон рот, а перекусить нечего.
Хорошего понемножку, сладкого не досыта.
Чай пить - не дрова рубить.
Часты пирушки изведут полушки.
Что есть в печи, всё на стол мечи.
Чужым ртом сыту не быть.
Щи да каша - пища наша.
Явства много, коли брюха не жаль.
Хлеб всему голова
Будет хлеб – будет и обед
Плох обед, коли хлеба нет
Хлеб-соль есть, да не про вашу честь
Хлеб да вода — крестьянская еда
Щи да каша – пища наша
Хрен редьки не слаще
Кашу маслом не испортишь
Первый блин комом
Ни рыба, ни мясо
Была бы курочка, а приготовит и дурочка
Любовь не картошка – не выбросишь в окошко
Голод не тётка, пирожок не подсунет
Дорога ложка к обеду
Что посеешь, то и пожнешь
Один с поварешкой, а семеро – с ложкой
Всякому овощу свое время
Не клади все яйца в одну корзину
Аппетит приходит во время еды
О вкусах не спорят
На вкус и цвет товарища нет
Остатки сладки
Завтрак съешь сам, обед подели с другом, а ужин отдай врагу
Кто не работает – тот не ест
Бутерброд всегда падает маслом вниз
Не красна изба углами, а красна пирогами
Большому пирогу рот радуется
Не лаптем щи хлебаем
Лаптем щи хлебать – добра не видать
Из той же мучки, да не те ручки
Сытое брюхо к учению глухо
Сам кашу заварил, сам и расхлебывай
Как сыр в масле катается
Брюхо не мешок – в запас не наешься
По усам текло, да в рот не попало
Постись духом, а не брюхом
Мельница сильна водой, а человек – едой
Сытый голодного не разумеет
Не до шутки, когда пусто в желудке